Kunt u omschrijven hoe uw leven er uitzag
zo tijdens de oorlog voor de Razzia?
Nou, ik heb ik heb op de MULO
gezeten in de oorlogsjaren.
Eh, en toen ben ik in 1944 in juli heb
ik Examen, Eindexamen daarvan gedaan.
Eh, en daarna ben ik dus wel gaan
werken bij een scheepvaartbedrijf,
een Rijnvaartbedrijf, als
jongste bediende op een kantoor.
Nou, en daar heb ik gewerkt totdat
ik…, totdat de Razzia er was.
En u.., uw.., uw gezinssituatie?
Nou, ik had eh…, ik woonde in de
Parelstraat, dat is in Rotterdam-Zuid,
En hoe zag Rotterdam
er uit in die tijd?
Ja, eh, ik.., ik heb hoofdzakelijk
alleen maar op Rotterdam-Zuid gewoond en
dus ik kwam wel natuurlijk…, we kwamen
wel in het Centrum enz., maar niet zoveel,
ik ben het grootste gedeelte van mijn
leven is in Rotterdam-Zuid geweest.
Nou ja, en daar was ik overal bekend en
wist ik overal waar ik was, waar alles was.
Ik had daar al mijn vrienden en al mijn kennissen
zitten, dus.Ja, ik was…, het was over het eten
en dat was een beetje moeilijk, want ja, je was
jong, een jonge jongen en ik was altijd buiten.
Dat zeg ik,
ik was altijd buiten en dan eh ja, ik had al
mijn vrienden enz., mogelijk dat je zal wel
wat minder te eten hebben gehad, maar ik
heb nooit geen werkelijke honger gehad toen.
Dat heb ik nooit gehad.
En eh nou, ik werkte dus.., ik werkte dus en
mijn zus werkte, en mijn broer, die werkte ook.
Mijn broer, die werkte bij Piet Smit.
En die ging dus op de bewuste dag
ook moest hij dus, ging hij ’s
morgens naar.., naar zijn werk
toe en ik moest later van huis.
En maar die kwam terug, want hij was
op de Prinsenlaan tegengehouden door..,
door Duitsers en hij was teruggestuurd
en we moesten allemaal binnen blijven.
En toen even een korte tijd later kwam
er een briefje in de bus dat alle mannen
van eh 17 tot.., tot 40 jaar eh, eh
naar buiten moesten komen op hun bevel.
Nou, er kwam dus in eerste instantie
gingen ze niet naar buiten
toe, maar eh ze kwamen dus bellen
en dan kwamen ze binnen kijken.
Nou, en dan moest je wel daar buiten gaan staan.
Je moest brood voor 1 dag meenemen en werkkleding.
Nou, eh dus toen gingen we buiten
hebben we buiten gestaan, het zal ’s
morgens om een uur of 11 geweest zijn
dat we allemaal naar buiten moesten.
En.., en dan werd je verzameld
en in een lange rij.
En dan ging…, moest je in een
lange rij lopen en bij elke
straat waar je langskwam
kwamen er andere mensen bij.
Dus met een hele lange colonne ging..,
ging je uiteindelijk en onder bewaking
van.., van ik weet niet hoeveel Duitse
militairen, naar het Feijenoord Stadion.
Daar zijn we dus in de loop van de
dag aangekomen en toen kwamen er
hoe langer hoe meer bij en daar
hebben we ook de nacht doorgebracht.
Er…, het was werkelijk dreigend
hoor, eh en de volgende morgen, toen
moesten we het stadion weer uit en
toen gingen we in een hele lange
colonne vanaf het stadion via de
Oranjeboomstraat naar de Stieltjesstraat.
En daar lagen allemaal rijnaken.
Dus toen de eerste mensen bij de rijnaken
waren, toen waren we wel…, waren wij..,
waren wij nog in het stadion, zo lang, het
is een…, het heeft een hele dag geduurd.
En je had niet het lef dat je
onderweg de benen nam, want je
hoorde…, ik heb het niet gezien,
maar ik heb wel horen schieten.
En dan werd er gezegd “ja,
als iemand de benen nam,
daar werd op geschoten”.
Dus dat durfde je niet aan.
Ik was 17 jaar.
Maar het enige wat.., wat het voordeel
was, was dat we dus met een hele groep
waren en het waren allemaal mensen die bij
elkaar bleven dan uit onze eigen straat.
Dat was.., dat was een hele groep
mannen, die bleven bij elkaar.
En die zijn ook in die
rijnaken bij elkaar gebleven.
En ja, in de loop van de dag zijn ze gaan
varen. Eh, via Gouda naar Amsterdam toe.
Onderweg is hebben we nog één
luchtaanval gehad bij Gouda.
Eh, toen was er een luchtaanval en toen moesten
we dus met een groot aantal mensen moesten we
bovenop het dek van die
rijnaken gaan staan en
zwaaien dat ze niet moesten..,
niet moesten schieten.
Dus toen nog één boot is
er geraakt, dat weet ik nog
wel, maar de rest is door
gaan varen naar Amsterdam.
En daar kwamen we dus in de..,
in de loop van de dag aan
eh en bij het Centraal Station
en daar bleven ze liggen.
Eh, en nou durf ik niet te zeggen of.., of we
diezelfde dag nog gaan varen of de volgende dag, maar
eh, eh toen zijn we gaan varen
en dan onder begeleiding
van snelboten, Duitse
snelboten, naar Kampen.
En in Kampen zijn we
ondergebracht in de.., in de…
Mag ik eventjes een vraag tussendoor stellen?
Hoe waren de omstandigheden op die schuiten?
Nou, de.., de… Nou, we zaten allemaal gewoon
in de ruimen eh en via een klein trapje moest je
naar beneden en als je je behoefte moest doen
bijvoorbeeld, dan moest je naar eh.., dan moest
je naar boven en dan moest je op de rand gaan
zitten hè en dat mocht maar op een bepaalde ogenblik
mogen er maar een paar mensen tegelijk naar
buiten, we mochten niet de hele boot natuurlijk.
Nou, en verder, nou ja, verder zat je alleen te
zitten. Want je had niks te doen, je kon niks doen.
Er waren wel mensen, die zaten
te zingen of wat dan ook om een
beetje moed erin te houden, maar
verder was er eigenlijk niks te doen.
Je zat maar gewoon maar af te
wachten wat er gebeuren ging.
Ik wist dat helemaal niet. Er werd ook helemaal
niks gezegd tegen.., tegen ons waar je naartoe ging.
Maar uiteindelijk bleken we dus
in Amsterdam te zijn en toen
met snelboten, onder begeleiding
van snelboten, naar eh Kampen.
En daar hebben we in de Chassée Kazerne gezeten...,
of de Van Hulst Kazerne gezeten, maar daar was
hetzelfde recept als bij Gouda van een aantal
mensen moesten dan op het dek gaan staan en dan eh
staan zwaaien dat ze… Maar daar heb ik geen…, daar
hebben we geen beschieting, ik tenminste niet eh
van beschietingen meegemaakt.Nou, en toen allemaal
doorgevaren tot aan eh Kampen en daar zijn we
ondergebracht in een
kazerne, ik dacht dat het de
Van Hulst Kazerne was, maar
ik weet het niet zeker.
Eh, eh, nou, en daar hebben we dus
daar werden we…, daar werd je weer
geselecteerd zeiden ze, maar dat was
eigenlijk, je bleef gewoon zitten waar
je zat in een kamertje en dan eh, eh
op een gegeven ogenblik een paar da..,
hebben we daar een goede dag gezeten en
toen moesten we weer aantreden en we moesten
weer in colonne naar eh, eh.. naar het
station en daar zijn we op een trein gezet.
En dat waren dus wel
passagiersrijtuigen.
Eh, nou, eh daar hebben we dus, het duurde
lang voordat natuurlijk die trein vol was.
Want het was een lange trein.
En toen zijn we gaan rijden.
Eh, waar we naartoe gegaan zijn
weet ik niet, eh wij hebben diverse
plaatsen hebben we gestopt en dan
moest je een uurtje stoppen op
een parkeer…, een rangeerterrein
of zoiets, want niet bij stations.
En op verschillende plaatsen werden dan
wagons afgehaakt en die bleven daar staan.
En de rest ging verder.Eh, ik heb
haast 24 uur in die trein gezeten.
En uiteindelijk waren.., waren we dus, moesten
we uitstappen, hè, toen waren we in Meppen.
En dat was misschien..,
eh Meppen, dat was
misschien een 30 kilometer
van eh Kampen vandaan.
We zijn dus heel, eerst helemaal
Duitsland in gereden en toen weer terug.
Kennelijk zouden wij zeggen eh
wisten ze geen raad met ons, er kwamen
een hoop van die…, maar ze wisten
niet wat ze ermee aan moesten.
Eh, toen zijn we bij Meppen moesten
we uit de trein stappen en toen zijn
we gaan lopen en toen waren we in een
kamp kwam je terecht, in een kamp.
En daar eh hebben we dus enkele weken doorgebracht.
Hoe lang, dat durf ik ook niet te zeggen.
Eh, wij moesten daar eh
schuttersputjes graven.., graven.
Dus dat kon gewoon iedereen wel.Eh,
toen op een gegeven ogenblik werden
wij dus weer op in.., in colonne
opgesteld en toen gingen we weer lopen.
En toen zijn we bij Ahlhorn gekomen,
terechtgekomen. Dus dat was niet zover lopen. Eh, en
daar hebben wij dus bij een eh.., bij een
vliegveld wat daar was hebben we moesten we
ook weer tankvallen maken en eh… Eh, en
op dat vliegveld, daar.., daar stonden dus
laten we zeggen een 50.., een 50 vliegtuigen,
Duitse bommen.., jagers en bommenwerpers.
En toen was het wat later blijkt te zijn
geweest het.., het Ardennenoffensief, toen
zijn er daar al die vliegtuigen zijn
opgestegen en er zijn er twee van teruggekomen.
En toen werd het liegveld opgeheven.
Eh, en toen moesten wij dus ook hadden…, voor
ons was er geen werk en toen zijn we weer..,
weer op transport gesteld, gaan lopen en
toen zijn we in eh Oldenburg terechtgekomen.
En daar was een Durchgangslager,
dus een door.., een Lager,
een kamp waar je… En daar
werden de mensen eigenlijk wel
geselecteerd.
Degenen die een vak hadden, die
werden eruit gehaald en die werden
daar naar Wilhelmshaven of naar
andere dingen getransporteerd.
Maar ik had alleen een MULO-diplomaatje,
dus ik kende…, ik kon niks.
Eh, ja, toen hebben ze toch uiteindelijk
hebben… Even nog.., nog vertellen van Oldenburg:
nou, daar zat je dus ook met allerlei mensen
en daar kreeg je dan ook wel wat te eten.
En ik had het eten, ik kan me
herinneren dat.., dat we brood kregen ’s
morgens of ’s avonds, dat weet ik
niet precies meer, maar.., maar dan
moest je altijd in een.., in een..,
in een loods moest je dat halen.
En dan moest je een klein gangetje
door eh om naar buiten weer te komen.
En dan kreeg je een homp brood en daar een
stukje margarine of boter op, weet ik het.
Eh, maar nou, die boter at je gelijk op na de
tweede dag, want als je door dat gangetje..,
dat donkere gangetje liep, was die boter al
verdwenen van je brood af als je eh buiten kwam.
Dus ja, ja, nou, dat zijn gekke dingen
die je je.., die je je herinnert.
En hoe kwam die boter
dan van je brood af?
Nou, er.., er stonden altijd wel van
mensen die naar binnen kwamen en naar
buiten g…, liepen en toen liepen we erlangs
en ze pikten je boter van je brood af.
Hè, maar ja, dat had je gauw
genoeg door natuurlijk en toen dan
hadden ze daar geen kans meer
voor, want je had alles al op.
Hè, dus je had er.., had er wel brood.
En als eten, ja, kreeg je daar alleen een beetje
aardappelsoep of zo. Dus maar je had wel te eten.
Ik… Nou, toen eh vanuit eh Osnabrück
waar…, zijn we naar ben ik
op een gegeven ogenblik geplaatst..,
overgeplaatst naar Bremen.
In de stad Bremen, daar was eh waren fabrieken,
onder andere een autofabriek: de Borgwart Fabrik.
En daar ben ik tewerkgesteld.
Maar ik.., ik.., ik kan er niks…,
ik had nooit geen metaalbewerking
gedaan of zoiets en toen werd
ik op de leerschool gezet.
Ja, dus dan moest je.., moest je nog
leren om met een vijl of wat dan ook
en nou ja, eh ik…, in een paar dagen
tijd kan je natuurlijk geen vak leren.
Maar daar had je dus…, daar werkten we dus
’s morgens, nee, dagdienst of nachtdienst.
Eh, ik heb zelfs een keer dat ik eh een..,
een dag vrij gehad heb kan ik me herinneren.
En dat ik toen Bremen in gegaan
ben. Toen was je eigenlijk wel vrij.
Ik ben door Bremen gaan lopen,
in Bremen gaan lopen, maar
je had geen geld, je had
niks, je kon toch niks kopen.
Eh, maar toen op een gegeven
ogenblik, maar in eh ’s avonds als
je de nachtdienst had, begon je
om 7 uur tot ’s morgens 7 uur.
Maar dan werd er nooit
veel gewerkt, want
meestal om een uur of 9, 10 kwam
er luchtalarm. Haast elke dag.
En dan moesten we
naar de schuilkelder.
En de schuilkelders daar, die waren.., waren
in drie delen verdeeld: beneden was het
voor de Duitsers, eh de eerste etage, die
was voor de Nederlanders, Po…, Nederlanders,
Fransen, Belgen enz., en de Polen en
Russen, die zaten op de bovenverdieping.
Eh, nou, op een gegeven ogenblik gaan we weer
’s avonds in.., in de.., de schuilkelder.
En op eh toen we eruit kwamen,
dat was enkele uren later,
toen kwamen we naar buiten en
toen was er geen fabriek meer!
Ja, dus toen werden we weer naar het Lager gebracht
en weer na enkele dagen op transport gesteld.
En eh want dan kreeg je ander werk. En toen ben
ik naar Bremer.., naar Bremer Haven gegaan.
Bremer Haven, daar had
je een duikbootbunker.
En daar.., daar moest je toen ook
eh, ja, graafwerkzaamheden doen enz.
En maar ook daar hebben we
enkele bombardementen meegemaakt.
En eh… Daar ben ik dus heb ik op een gegeven ogenblik
heb ik met mijn voeten onder het puin gelegen.
Eh, maar niet erg, niet ernstig gewond,
ik kon gewoon lopen toen het eraf was.
Maar hè, we hebben dus daar gezeten tot..,
dat weet ik nog precies, tot 19 april.
Nog even vragen, zo dat bombardement wat u
meemaakte waardoor u onder het puin kwam te
liggen, hoe eh.., hoe moet ik me dat voorstellen,
ik heb nooit een bombardement meegemaakt?
Er vielen bommen en dan kwamen er, ja, dan,
ja, er werden vernielingen aangericht en
daar lag ik dan.., daar lag ik dan onder,
weet je, je kon.., je kon niet weg natuurlijk.
Maar had u de schuilkelder
niet.., niet.., niet…?
Nee, nee, dat.., dat was nog,
nee, dat was over het algemeen
was dat eh, ja, daar werden
we niet voor gewaarschuwd nee.
Ik kan me niet herinneren dat we daar luchtalarm
gehoord hebben. Nee, dat kan ik me niet herinneren.
Dat… Maar in ieder geval weet ik dat
ik gewoon dus tijdens het bombardement
in die duikbootbunker aan het werk
was en toen, ja, eh gedeeltelijk
ingestort, het puin ingestort, en dat
ik daar onder terechtgekomen ben.
Maar eh het was niet erg hoor. Ik
bedoel: ik kon gewoon lopen enz.
Ja, dat.., dat kan je eigenlijk
niks…, niet beschrijven,
want ja, ja, een hoop herrie
natuurlijk.., natuurlijk.
En eh ja, je probeert weg te komen,
maar dan ken je niet buitenkomen
meer, want voordat je buiten bent is
moet je eerst die halve bunker door.
Dus als dat dan in.., ingestort is,
dan.., ja, dan ken je niet meer wegkomen.
Een hoop herrie, een hoop stof enz.
En ja, je voelt je vies, want je..,
je ademde stof in natuurlijk, al dat
eh puin dat er… En ja, je had wel
pijn, maar je moest gewoon doorwerken.
Hè, en niet alleen dat, je werd ook
verbonden. Maar dat was papieren verband.
Nou ja, dus dat hielp ook
niet veel, het was zo
weer kapot en dan kreeg je
weer een stuk papier erop.
Eh, het was een soort WC- papier
wat ze er dan in smeerden.
Wilt u een glaasje water? Was
er geen sprake van angst?
Het zal wel. Het zal wel. Maar dat kan
ik me niet herinneren. Het zal best.
Natuurlijk ben je bang dat er wat gebeurt,
maar daar heb ik eigenlijk geen herinneringen
aan, je.., ja, je leefde gewoon en je leefde…,
probeerde in leven te blijven en weg te komen.
En over het algemeen lukte dat ook wel,
want eh het was zo’n dikke bunker, dus
ze konden er wel bommen op gooien, maar
er werd nooit veel helemaal vernield.
Het was veel, het dak
was 6, 7 meter dik wel.
Maar.., maar toen was er op een gegeven ogenblik
is het…, was het eh, nou, wij zaten in een
kamp en dat werd bewaakt, dus Duitse militairen
stonden er omheen, je mocht er niet uit.
Eh, toen was het…, dat weet
ik nog goed: het was 19 april,
hoe ik dat weet weet ik niet,
maar het was 19 april en toen
kwamen…, werden we wakker en
toen was alle bewaking weg!
Die zijn, wat ermee gebeurd is
weet ik niet, maar er was niks.
Ja, en dan dus wij
gingen niet meer werken.
En we hebben de koppen bij
elkaar gestoken en “we gaan maar
lopen”, “we gaan maar naar huis”.
En dat zijn we dan gaan doen.
We zijn dus gewoon gaan lopen,
helemaal naar Nieuweschans!
En dat was, natuurlijk voor mijn
voeten was dat niet al te best,
maar goed, eh we zijn helemaal
gaan lopen naar Nieuweschans.
Hoe lang we erover gedaan hebben weet ik niet. En
onderweg eh eten, nou, dat pikte je bij de boeren.
Die.., die langs de weg en die
durfden er ook niks tegen terug te
doen, dus het was wel tegen..,
tegen het einde van die oorlog, dus
je kon wel merken dat het eigenlijk
ze niet meer zo fanatiek waren.
Maar ja, toen kwamen dus
bij Nieuweschans en daar
werd gevochten. En daar was daar ook een brug
van eh uit Duitsland naar Nederlands gebied toe.
Maar die brug, die was opgeblazen.
En aan de ene kant lagen er Duitsers en aan de
andere kant lagen er Polen, Poolse militairen.
En daar werd dan geschoten. Maar toch
hebben we allemaal met planken enz.
dan werden over die stukken
brug heen gelegd enz.
en daar zijn we dus naar de andere kant geklauterd.
En daar kwamen we dus in Nederland terecht.
En eh daar werden we opgevangen.
Eersttijds werd je dan bij.., bij een
paar mensen ondergebracht in de buurt.
Hè, dat weet ik nog, dat ik daar eigenlijk
een dag hartstikke ziek geweest ben.
Want we kregen daar pannenkoeken.
En we hadden dus, nou ja, haast nooit te
eten gehad en dat waren biestpannenkoeken.
Dat was zo vet als ik weet niet wat. Ja,
daar kon je maag natuurlijk niet meer tegen.
Dus toen al degenen die
er waren, waren doodziek.
Eh, dus we hebben daar een paar
dagen doorgebracht en toen zijn we
met een paard en wagen eh via
Winschoten naar Groningen gebracht.
En in Groningen, daar hebben..,
daar hebben ze eindelijk dan eh, eh
mijn v.., mijn voeten bekeken bij
een… Daar heb ik dus een week in een…,
zo’n hospitaal, een Engels hospitaal..,
een Engels hospitaal gelegen.
En eh daarna ben ik dus bij burgers
ondergebracht in Groningen.
En ik heb daar ben daar geweest
tot.., tot zeker half juni.
En toen zijn we dus per eh auto, eh vrachtauto,
overgebracht weer naar eh, eh Kampen.
En daar zijn we weer over..,
en dan ook weer overgevaren
met een boot, maar dat was dan
een gewoon passa.., een eh…,
eigenlijk zo’n passagiersschip
zijn we overgevaren naar Amsterdam.
En uiteindelijk in Amsterdam zijn we dan per trein
naar Rotterdam gegaan. Nou, en dat was half juli.
Dus ik heb ben daar vanaf
april tot half juli ben
ik en toen kwam ik pas..,
pas weer in Nederland aan.
Kunt u zich de.., de
thuiskomst nog herinneren?
Ja, eh ja, eigenlijk geen bijzondere dingen,
nee. Nee, het waren allemaal straatfeesten enz.
en daar ging je wel...,
ging je gauw meedoen.
Hè, na.., na een dag of zo, dan
want al je vrienden zag je terug.
Hè, en eh dan moet ik wel zeggen dat al die
tijd wel een aantal die we kenden er ook
waren, het waren allemaal mensen uit de straat
en die.., die niets kenden, die geen vak
hadden en dat waren er natuurlijk meerdere,
en die bleven allemaal bij elkaar.
En die kwamen ook allemaal in eh
Bremen terecht. Dus je had wel bekenden.
Maar ja, een leuke tijd was het natuurlijk
niet, maar ik.., ik..., ja, de herinneringen
zijn natuurlijk erg eh, ja, hoe moet ik het
zeggen?, niet opeenvolgend hè, eh je kan
langzamerhand als je.., als je aan het
vertellen bent, dan merk je wel eens zoiets
van welke volgorde het is, maar ja, alle..,
het springt allemaal door elkaar heen.
En het is ook al zo lang geleden.
Was uw broer nou al
eerder thuisgekomen?
Die was al veel eerder thuis.
Ja, maar ook uit Duitsland.
Maar die was.., die was wel
op een normale manier met een
transport gekomen, want dus na
de Bevrijding.., na de Bevrijding
toen was er wel een organisatie.
Maar wij waren dus eigenlijk al voordat
de Capitulatie was waren wij al op stap.
Maar mijn broer, die is.., is pas na
gekomen na eh.., nou, dus na 4 mei.
En waar zijn jullie wegen dan
gescheiden? Ik dacht dat jullie samen…
Dat was dan in.., in Osnabrück.
Hij had…, hij was namelijk
eh, eh scheeps.., nou, hij
werkte in de scheepsbouw
en die konden ze gebruiken.
En die werden dan naar een
scheepswerf in Wilhelmshaven
ge.., gestuurd en daar hebben
we…, ben ik hem kwijtgeraakt.
Was dat moeilijk voor u om.., om
ineens zonder uw broer te dan…?
Nou nee, nee, nee.
Nee, ik was wel erg.., toch erg
zelfstandig wat dat betreft,
want ik ging dan wel met mijn
broer, we scheelden 7 jaar.
Dan ben je niet zo intiem
met elkaar.
Dan is er minder, want hij had
natuurlijk een hele andere vriendenkring
als dat ik had en ook de leeftijd
was een groot verschil natuurlijk.
Want ik was één van de jongsten natuurlijk
die daar naartoe ging. Ik was 17 jaar dus.
En u vertelde dat toen u in Bremen was,
dat u ook wel eens een dagje vrij had?
Ja, 1 dag.
Kunt u omschrijven
hoe Bremen er uitzag?
Ja, wat ik me ervan herinner is dat
er natuurlijk een hoop puin was enz.
en maar in de buurt van het station, dat weet
ik nog goed, dat daar was gewoon een cafetaria
open en daar kon je dus eh, eh, eh broodjes
of zoiets kopen en dat was heel erg goedkoop.
Nou, we hadden haast geen geld meer, een
klein beetje misschien wel, want dat was
het ‘m juist: wij zaten op die fabriek
aan het werk en daar verdiende je wel.
Daar kreeg je wel een…, maar
het was heel weinig natuurlijk
en dus je kon wel iets kopen.
Nou, dat hebben we toen ook gedaan.
Daar heb je eigenlijk, het was.., het
was een verzetje. En dat was heel leuk.
Maar toch ging je ’s avonds weer terug,
want ja, je wist niet waar je naartoe moest.
Nog eventjes over eh.., over de thuiskomst: was
u.., was u eh blij om.., om weer thuis te zijn?
Ja. Ja, natuurlijk was je.., was
je…, ja, dat was het zondermeer.
Eh, ja, eh maar.., maar ja,
na een paar dagen ben je
er ook weer gewend, dat..,
dat.., dat loopt zo goed.
Oh, met nou, en er waren trams.
Eh, en daar met die trams die reden
dan een bepaalde route en ik woonde op
de eh…, in de Palingstraat bij de
Prinsenlaan en daar reed alleen 2 over.
En nou, en die stopte nog vlak voor
de straat en daar stapte je uit.
Maar ja, je had toch
haast geen.., geen
bagage bij je, dus je had haast niks. Dus
maar en zo en dan dat, en dan was je thuis.
Ja, en dan was je binnen 2
dagen was het ook weer gewoon.
Maar goed, u stapt uit die tram
en u bent thuis, en wat gebeurde
er op het moment dat u gewoon
weer de deur binnenstapte thuis?
Ja, dat is maar dat was alweer.., weer zolang
na de.., na de.., de Bevrijding eigenlijk,
dat.., dat eigenlijk de normale gang van
zaken was alweer aan de gang in.., in juli.
Hè, na mei dus, dat eh, eh het was al een maand
was Nederland al bevrijd dat ik er terugkwam.
En ja, toen hadden ze al
zoveel van die mensen terug zien
komen, dus dat waren helemaal
geen.., geen bijzondere dingen.
Alleen het waren natuurlijk wel dat.., dat
was de tijd nog dat er straatfeesten waren.
Nou, en die ging je natuurlijk als
jonge jongen ging je die allemaal af.
Maar u stapt die tram uit
en u stapt uw huis binnen
en u ziet uw familie daar,
maar hoe reageerde die?
Ja. Dat weet ik niet meer. Dat..,
dat kan ik nou helemaal niet zeggen.
Eh, het was gewoon, ja,
je was gewoon weer thuis.
En ze zullen wel blij geweest zijn, ik zal ook
wel blij geweest zijn dat ik weer thuis was.
Maar geen bijzondere dingen, want
daar kan ik geen, niet over zeggen.
U bent eigenlijk dus weer
dezelfde route teruggegaan
vanaf een bepaald punt als
dat u ook heen was gegaan?
Ja. Ja. Ja. Ja, vanaf..,
vanaf Groningen dan.
Want eh heen zijn we, ik weet.., ik weet niet
hoe die trein gereden is, dat weet ik niet.
Eh, dat.., dat kan ik me.., dat kan
ik me niet herinneren, want we hebben
zoveel van die stops gemaakt onderweg,
dat.., dat ik dat niet precies weet.
Maar ja, we zullen zeggen, we
hebben er 24 uur over gedaan,
dus we zien diep Duitsland in
geweest en weer teruggekomen.
En neemt u nog maar een slok hoor.
Maar toen ben ik gewoon via.., waarschijnlijk
via de Arbeidsbeurs, dat weet ik niet precies,
maar toen ben ik weer bij
een scheepvaartbedrijf
terechtgekomen, dat was de
Rederij Standvlies op de Maaskade.
En daar heb ik een eh klein poosje
gewerkt, maar dat beviel me helemaal niet.
En toen ben ik via wilde ik me om laten
scholen in het eh…, een vak leren.
En toen ben ik tewerkgesteld eerst
bij op een.., een leerschool.
Daar heb ik een klein beetje leren vijlen
en allerlei dingen, met metaalbewerking.
En toen ben ik in eerste instantie gaan werken bij
de Rotterdamse Droogdokmaatschappij, op Heiplaat.
Eh, als plaatwerker. Eh, maar eh dat was ook
al gauw, het beviel me eigenlijk helemaal niet.
En eh toen heb ik.., ben ik…, heb ik
gesolliciteerd bij de Politie. En daar ben ik dus
uiteindelijk eh terechtgekomen.
Ik moet eerst zeggen dat ik eerst nog
eh vanaf ’46 tot 1950 in militaire
dienst gezeten heb als oorlogsvrijwilliger,
in Indië gezeten 3 en een half jaar.
En daarna ben ik dus dat eh vakwerk in eh…,
handenarbeid dus, bij Droogdok gaan werken.
Waarom had u zich
vrijwillig aangemeld?
Wat zegt u?
Waarom had u zich
vrijwillig aangemeld?
Nou, ik wilde wel.., ik wilde wel in
militaire dienst en het leek me wel wat.
En nou, het heeft mij ook goed bevallen,
ik heb het ook goed naar mijn zin gehad.
En ik eh, eh ben daar gebleven tot op
31 december 19.., eh ..49 ben ik op de
boot gestapt in Batavia
naar Nederland.
Toen u thuiskwam zeg maar, toen bent u
dus bij de RDM gaan werken, had zich
dat dan toen helemaal hersteld van
de oorlog of moest er nog echt aan…?
Hoe bedoel je?
Was er nog sprake van
Wederopbouw bij RDM?
Nee, nee, nee, ik heb gewoon, dat
zal wel dat daar.., daar nog, maar
toen ik daar bij de RDM ging werken,
toen dat was dus terug, toen ik al
terug was uit.., uit Indië. Dus dat
was in 1950 ben ik daar gaan werken.
Dus toen was dat.., was dat.., was
dat de fabriek gewoon, trouwens, ik
heb op de Nieuw Amsterdam nog
gewerkt, die er in.., in reparatie lag.
En daar moesten we dus luchtkokers
eh aanleggen. Dat was plaatwerk.
Over uw terugweg: hoe werd dat transport dan
geregeld, u zei “paard en wagen” en later…?
Ja, dat werd door.., door
plaatselijke, je meldde je
ergens aan en er waren er altijd
wel mensen die je hielpen.
En eh die.., die
brachten je wel verderop.
En er was wel een opvang, nou, en dat
waren organisaties misschien die dat deden.
En die zorgden daarvoor. Maar het officieel heb
ik daar nooit iets van geen dingen van gezien.
Je bracht…, ze brachten je wel naar dus
dan naar uiteindelijk naar Groningen toe.
En daar was een hele
grote organisatie.
En daar heb ik me dus ook wel.., wel..,
nog wel enkele dagen vermaakt hoor.
Maar dat ging van Nederlanders
uit, niet van de Amerikanen of…?
Nee, dat ging allemaal van Nederlanders
uit, allemaal van de Nederlanders.
Er waren daar helemaal geen…, wat daar in het
Noorden was, dat waren alleen maar Polen.
Er waren.., er waren
geen Engelsen of er waren
Canadezen of wat dan ook,
die heb ik daar niet gezien.
Het waren alleen Polen. Dat moet een
gewaarwording zijn geweest. Ja, natuurlijk.
Ja, dat je.., je.., ja,
je weet niet wat je ziet.
Je.., je was er toen al meer
geweest en dan kwam je buiten en dan
stond die fabriek daar en dan
kon je gewoon weer aan het werk.
Maar eh toen, ja, er
was helemaal niks.
Ja, en dan ben je wel een beetje in paniek van
“wat gaat er nou gebeuren?”, “wat gaat er nou
gebeuren?”. Maar ja, je
was natuurlijk wel zodanig
eh afgestompt laten we zo
zeggen, je wachtte wel af.
Want wat moest je
doen? Je kon niks doen.
En dan ging je maar terug naar het.., het Lager
zoals ze het noemden waar je dus sliep enz.
En dan gingen we daar terug en
toen kwamen ze daar wel om
en waren er daar wel mensen
die leiding van dat Lager
die dat weer verzorgden.
En daar waren dus ook wel, dat moet ik
zeggen: die hadden vertrou- wensmannen daar
bij.., bij eh Nederlanders die.., die daar
verder zorgden, die eigenlijk be- middelden.
Hè, dat.., dat was een standaard
ding, elk Lager had wel
Nederlanders die met de kampleiding
in overleg traden enz., dat wel.
Nou ja, en of dat veel
hielp, dat weet ik natuurlijk
niet, want er was.., er was
veel, niet veel daar dus.
En die fabriek was.., was
gewoon één hoop stenen geworden?
Ja, dat was.., dat was…, nou,
het was gewoon puin, nou, je
ziet de foto’s wel eens dat
er een halve muur staat enz.
en dus het was behoorlijk
gebombardeerd toen.
En ja, ik kan me niet herinneren dat ik daar iets
van gehoord heb. Dat ken ik me niet herinneren.
Maar ja, dat waren die schuilkelders
waren natuurlijk ook met
hele dikke muren en eh, want
die stonden gewoon overeind, ja.
Eh, de schuilkelder, ja, dat.., dat was
dus in drie lagen, dat heb ik al gezegd,
en ja, en na…, en toen kwam er werd er
veilig gegeven en dan liep je naar buiten.
Nou, op laten we maar zeggen op een 100 meter
afstand, daar was die fabriek gevestigd.
Het was een openbare schuilkelder hoor, er
waren wel ook burgers enz. die erin kwamen.
Dus het was niet speciaal
voor die fabriek.
Maar ja, eh die was vlakbij, dus de werk- lieden
van die fabriek, die moesten allemaal daar naartoe.
En ja, het waren.., het waren
hele dikke muren, eh de bommen, die
zouden daar niet doorheen vallen,
door die schuilkelders, die gingen
niet gauw, en het waren bovengrondse
schuilkelders hoor, gewoon eh…
En ja, je zag.., je zag die mensen en je zag
de mensen niet, de Polen zaten boven en de
Russen en de Duitsers zaten beneden en.., en
ook het weggaan was weer eerst de Duit- sers en
dan.., dan wij en dan pas de.., de… Wat dat
betreft werd er daar erg gediscrimineerd toch.
Maar ja.
Wat is het meest verschrikkelijke wat
u heeft gezien tijdens de Razzia?
Nou, nee, ik heb… Nou, veel verschrikkelijke
dingen heb ik niet gezien nee.
Het enige is, ja, de.., de.., de mensen
eh, je durfde er niet uit te glippen.
Ik weet dus dat er wel eentje uitgeglipt
is, ik heb het gezien, dat hij eruit geglipt
is en maar ik had het hart niet meer in mijn
lichaam als je dat doet, dat je het deed.
Ik kan eerlijk zeggen: je was wel bang
dat er op je geschoten werd. En dat
gebeurde ook, want je hoorde schieten.
Maar ik heb niemand gezien die gewond
is of wat dan ook hoor, of dat daar
gebeurd is, dat weet ik niet, dat is
best mogelijk, maar ik weet het niet.
Maar eh in die hele rit naar van het
stadion naar de.., de Stieltjesstraat,
ja, er waren zoveel mensen en er
stonden vrouwen en kinderen stonden
ernaast om eh.., om nog brood..,
brood te geven en eten te geven enz.
Eh, en die.., en die
durfden ook niks te doen.
Nee, want er was om de..,
om de 2 meter liepen er..,
liepen er Duitse militairen
aan allebei de kanten.
Ze hadden geloof ik het hele Leger
hadden ze zowat ernaartoe gestuurd.
En er was natuurlijk, bij ons.., bij ons was
het op 10 november dat wij dus naar het stadion
gingen en op 11 november en in de rest van de
stad is dat pas op 11 november die Razzia begonnen.
Dus ze mochten dan wel niet naar buiten,
de mensen, maar in de.., in de..,
ik meen dat ze n de binnenstad pas
op de 11 november opgepakt werden.
Maar die.., die kwamen niet naar het stadion.
Die kwamen naar andere opvangplaatsen.
Weet u nog waar u in het
stadion waar u stond?
Nee, nee, in één.., in één of andere wel
binnen. Wel binnen hebben wij gezeten.
Maar er wa- ren ook mensen die gewoon
op het voetbalveld zaten de hele nacht.
Maar ik heb in één of ander
gebouwtje gezeten wat er.., wat er…
Maar ik weet niet precies waar,
dat kan ik me niet herinneren.
Maar je zat…, je werd wel altijd met de
mensen uit de eigen straat, dat het eerste
deel totdat we naar Osnabrück gingen, bleef…,
is die hele groep bij elkaar gebleven.
En heeft u nog u en uw broer,
hebben jullie nog gedacht
van “we gaan niet mee” toen
ze bij u aan de deur stonden?
Nou, ja, misschien wel gedacht, maar
dat doe je…, nee, dat durfde je niet.
Nee, nee, eh want er werd ze kwamen
binnen. En dan.., dan zagen ze je.
Want je had geen.., geen kelders of zoiets
wat waar wij waren, dat was er niet, het
was gewoon een bovenhuis waar je helemaal
geen kelders, je kon nergens onderduiken.
Dus ze zagen je staan en
dan was het naar buiten.
En dan durfde je niet.., dan
durfde je niet “nee” te zeggen.
Dus dus zeg maar als een schaap naar het
slachtbankje, dat was het natuurlijk.
Er zullen wel mensen zijn
die ondergedoken zijn, maar
nooit, niemand had er ooit aan
gedacht dat dit zou gebeuren.
En eh we zijn er bijna hoor, maar kunt u ook
nog een…, heeft u ook nog een leuke herinnering
aan die tijd, iets wat er gebeurd is wat..,
wat.., wat toch even een lichtpuntje was?
Nee, nee, nee.
Nee, ik heb niks, laat ik nou zeggen, van “nou,
dat vond ik nou zo wel leuk” of zoiets, maar…
Nou, een andere vraag: wat..,
wat heeft het met u gedaan
uiteindelijk die Razzia, u was
tenslotte 17 jaar oud of zo?
Wat zegt u?
U was heel jong?
Ik was 17.
En dat heeft natuurlijk een indruk gemaakt,
die hele Razzia en die reis, wat..,
wat hoe heeft u dat in uw leven met u
meegedragen, heeft dat indruk gemaakt?
Ja, nou, natuurlijk wel. Je hebt…, je…, nee,
eh ja, wat.., wat voor indruk bedoelt u hiermee?
Heeft het uw kijk op
het leven veranderd?
Oh nee. Nee, nee. Nee, dat helemaal niet. Ja,
misschien wel, maar niet.., niet willens en we- tens.
Hè, en je.., je.., je was wel zelfstandiger
natuurlijk. Je was al die tijd was je
dus op jezelf aangewezen en dat is later natuurlijk
wel eh, eh waarschijnlijk.., waarschijnlijk
hoor, dat kan je nooit zeggen natuurlijk van
hoe dat precies hoe je later anders geweest
was, maar dat heeft waarschijnlijk wel invloed
gehad, dat je een beetje zelfstandig was.
En het feit dat u later bij de Politie bent gaan
werken, was dat nog.., was dat nog van invloed?
Zeg maar met wat u
daarvoor hebt meegemaakt?
Nee, nee, nee. Ik heb
dus, nee, dat niet.
Eh, ik ben toen bij de Politie gekomen omdat
dat het fabriekwerk mij ook niet beviel.
En toen heb ik daar de kans gekregen en ik
heb gesolliciteerd. En dat is ook gelukt!
Ik heb er dus eh 37 jaar
geloof ik bij gezeten ja.
Kunt u, de laatste vraag, eh iets
vertellen over vanaf 1945, de jaren van de
Wederopbouw zeg maar, u komt natuurlijk
terug uit Indië, dus u heeft een paar
jaar gemist, maar hoe heeft u Rotterdam
zien groeien en bent u daar trots op?
Nou ja, ik.., ik ben natuurlijk wel dus
des, daardoor ook gewoon een Rotterdamfreak
gewor- den, want alles wat er van Rotterdam
is, dat is wordt verzameld als het kan.
Maar ja, zelfstan- dig ben je,
je was eigenlijk al zelfstandig
door.., door die ondervinding
was je eigenlijk zelf- standig.
En daarna naar militaire dienst, dus ja,
je was niet zo afhankelijk van de mensen.
Je… Ja, hoe moet ik
dat zeggen? Je.., je
wil wel, je wist wat je wilde.
Want ik heb.., ik heb nooit getwijfeld en
ik heb altijd wel gezegd “en dat probeer
ik het, gaat het niet, dan zoeken we wat
anders”. En nou, dat is dan ook gebeurd.
En uiteindelijk heb ik dat
gevonden bij de Politie,
want ik heb het heel goed
naar mijn zin gehad altijd.
En nog even over wat
Rotterdam voor u betekent?
Ja, ja, ik, ja, Rotterdam betekent eh als ik in
een andere stad ben, dan is toch Rotterdam ja,
eh, ja, het is een beetje een gek gezegde, maar
Rotterdam is heel anders dan elke andere stad.
Heel anders, tenminste, dat vind ik. Ik zal
niet zeggen dat het zo is, maar dat vind ik.
En ook de Rotterdamse mentaliteit, nou, die..,
die vind ik fantastisch! En de mensen, die heel,
nou, een uitzondering daargelaten natuurlijk,
maar de mensen helpen mekaar wel.
Dat heb ik tenminste al die
tijd.., al die tijd geleerd.
Ook in die tijd, eh de mensen stonden
voor elkaar in en ze hielpen elkaar wel.
En dat heb ik me wel… Maar ik
weet natuurlijk heel weinig van
de mentaliteit van Amsterdam
of van Den Haag of wat dan ook.
Dus daar kan ik eigenlijk geen
oordeel over vellen. EINDE TEKST.